---
title: "Mengasah Ilmu Lewat Open Source"
layout: single
excerpt: "Seorang developer tentu tidak asing dengan situs-situs berbagi kode
seperti GitHub, BitBucket, ataupun (almarhum) Google Code. Dalam situs tersebut,
banyak sekali software open source yang dapat dengan di download dan digunakan
secara bebas. Namun, menurutku jika seorang progammer hanya memanfaatkan situs
seperti GitHub untuk mendownload suatu library saja, berarti dia melewatkan
suatu kesempatan berharga."
sitemap: true
author_profile: false
category: "developer"
tags:
  - "Indonesia"
---
Seorang developer tentu tidak asing dengan situs-situs berbagi kode seperti
[GitHub]<https://github.com>, [BitBucket]<https://bitbucket.com>, ataupun
(almarhum) Google Code. Dalam situs tersebut, banyak sekali software _open
source_ yang dapat dengan di download dan digunakan secara bebas. Umumnya produk
_open source_ sangat digemari developer. Tentu saja, program yang dibuat oleh
komunitas _open source_ pasti ditujukan untuk sesama developer, dan yang
terpenting... semua itu __gratis__!

Namun, menurutku jika seorang progammer hanya memanfaatkan situs seperti GitHub
untuk mendownload suatu _library_ saja, berarti dia melewatkan suatu kesempatan
berharga. Dengan berkecimpung dalam dunia _open source_, seorang programmer
dapat memperoleh manfaat-manfaat yang tidak dapat diperoleh lewat cara lain.
Dalam kesempatan kali ini, penulis akan mencoba menjabarkan hal-hal tersebut.


# Dapat Pengalaman Programming

Baik programmer yang tergolong pemula hingga expert dapat mencari tantangan
untuk mengasah skillnya. Proyek _open source_ bermacam-macam, mulai dari skala
kecil yang baru saja hidup hingga proyek tua yang kontributornya mencapai
ratusan. Bahasa pemrogramannya pun bermacam-macam. Intinya, jika kita mencari
pasti akan menemukan suatu proyek yang menarik bagi kita.

Menurutku belajar lewat _open source_ itu adalah jembatan yang bagus antara
programmer pemula (yang sudah menguasai dasar suatu pemrograman, logika, dan
sintaks) untuk menjadi programmer yang dapat dikatakan "handal". Hal ini karena
lewat _open source_ kita dapat berlatih untuk berkomunikasi dalam tim dan
belajar bagaimana metode untuk membuat program dalam skala besar (bukan sekedar
program kecil yang hanya 1 file saja cukup).


# Improve Produk yang kita gunakan

Kita tentu saja bisa berkontribusi pada proyek yang kita gunakan sendiri. Contoh
jika menemukan bug di framework Laravel, daripada hanya submit keluhan (laporan
bug) kemudian kita tinggal dan tidak jelas bagaimana kabarnya, akan jauh lebih
baik jika langsung kita berusaha benarkan.


# Kredibilitas

Hal ini terutama cocok untuk _fresh graduate_ atau yang ingin mencari kerja.
Kontribusi dapat menjadi bukti (baca: mengisi CV) bahwa kemampuan kita sebagai
seorang programmer adalah nyata. Beberapa rekruiter perusahaan bahkan menyatakan
bahwa mereka akan menginspeksi contoh kode yang kita tulis dalam menentukan
apakah kita progammer yang baik. Jadi, jangan lupa untuk tetap menulis kode yang
berkualitas!

Akhir kata, bagi yang baru belajar, jangan takut untuk memulai kontribusi. Secara umum, asal
kamu membaca aturan tata cara kontribusi dalam proyek itu, berkomunikasi dengan
baik, serta mengkode dengan rapi, pemilik proyek _open source_ pasti akan sangat
senang akan bantuan kita.

Aku juga saat ini sedang dalam proses mulai belajar ~dan bermain~ dalam _open
source_. Tunggu post selanjutnya mengenai cara memulai berkecimpung dalam _open
source_.
